---
layout: post
title:  "《如何阅读一本书》"
date:   2017-09-26 00:32:35
categories: 读书笔记
---

> How To Read A Book

尽管随着现代科技的发展，互联网、移动设备等技术革新已经很大程度的改变了我们获取知识的途径和我们的学习习惯。但是书籍作为“原始”的学习途径，依然是我们成长过程中必不可少的知识来源。

零散的博客、推送、文章等信息获取方式，往往*难以形成系统而完整的知识体系*，导致我们对知识领域的理解也是割裂的。

阅读书籍时，往往能够系统而完整的获取知识。但是在阅读数据的时候，我们往往觉得缓慢而且收效甚微。

按照传统的阅读方式，一行行读完书中的内容，经常难以获得我们所需的知识，没有理解作者的思想，甚至难以记住书中的主要内容。

究其原因是我们没有掌握*阅读的方法*，我们的阅读始终停留在*基础阅读*的层次上，导致我们耗费的大量的时间却难以达成所愿。

# 一、阅读的活力与艺术

现代世界中，我们可以轻而易举的获取信息，我们渴望了解世界，于是积极的获取知识。但是*压倒性的泛滥资讯反而阻碍了我们的理解力*，经过精心整理和包装过的资讯，使得我们太易于获取知识，反而使得我们*不需要自身的思考*。

## 主动阅读

主动阅读能够激活我们的大脑，促进我们的*记忆、思考和理解*，使我们脱离*低效阅读区*

作者与读者的关系，可以看作棒球比赛中*投手*与*捕手*的关系，投手通过各种技巧将“知识”抛出，而捕手需要主动的去捕获，而且针对不同的来球，会*有技巧的*进行应对。

## 阅读的目标：为获取资讯而读，以及为求得理解而读

阅读的过程中会出现两种情况：
- 随着阅读的过程中，完全理解作者所说，说明这本书中传达的讯息已经是你所了解和掌握的
- 书中的讯息超出了你的理解，伴随着阅读的过程，凭借内心的力量，从模糊的概念到清晰的理解。

大多数情况下我们处于第二种状态，这也是我们阅读的目的，超越自我并掌握新的知识。

而这种阅读存在两个前提：

- 作者所传达的资讯深度要高于读者
- 读者自身要努力克服思想上的障碍，将理解力提高到一定的程度

## 阅读就是学习：指导型学习，以及自我发现型学习之间的差异

*如果阅读一本书的时候只是运用记忆里，那么除了获取资讯之外一无所获。如果想要被启发，除了知道作者所说的话，还要理解他的意思，懂得他为什么会这么说*

> 初学者的无知在于未学，而学者的无知在于学后

- 指导型学习 - 例如我们经历的教育，在他人指导下去学习，是被动的过程
- 自我发现型学习 - 经由自身主动的研究、调查和思考后，在无人指导的情况下，提升自我的过程

无论哪种学习方式，*主动思考*是不可避免的，并且要充分运用自身的*感觉和想象力*。
- 敏锐的观察
- 灵敏可靠的记忆
- 想象的空间

# 阅读的层次

## 基础阅读

理论上说，只要受过基础教育，能够认识书中的文字，便达到了这一层次。

在这一层次上的提高，业务能够读的更快，单依然停留在该阶段。

## 检视阅读

特点在于*强调时间*，必须在短时间内读完一本书。

具体来说，就是在*规定时间内，快速抓出书中的重点*，也成为*略读或预读*

当然，略读是存在技巧的，在略读完成后，至少需要能够回答以下几个问题：

- 这本书是关于什么的？
- 这本书的架构如何？
- 这本书包含哪些部分？

## 分析阅读

这一阶段更为复杂和系统化，分析阅读就是*完整的阅读、优质的阅读*，在无限的时间内，一定要将书中的内容*变为自己的*。

> 有些书可以浅尝则止，有些书是要生吞活剥，只有少数的书是需要咀嚼与消化的

在阅读的过程中：

- 不同类型的书籍会使用不同的方法
- 提出很多系统性的问题
- 随着自身理解力的加深，自己来回答各种疑问

## 主题阅读

读者在试图理解某一主题时，会*阅读很多书*，*对比*不同书中的观点、阐述方式，超出共同和差异。

主题阅读是最为主动、最耗费时间、难度最大，却收益最大的阅读。

# 阅读的第一个层次：基础阅读

基础阅读指基本的阅读能力，能够认字并理解表面意义；通常基础阅读的锻炼阶段，都是被动性、在他人指导下完成的。

基础阅读是通往更高层次的基础。

在基础阅读上的深入，可能会涉及一些阅读技巧，例如速读等。

# 阅读的第二个层次：检视阅读

检视阅读开始，才是真正进入阅读状态。

检视阅读是一个*承上启下*的阶段，基础阅读是包含在检视阅读中，检视阅读又包含在分析阅读中。

检视阅读分为两种：
- 有系统的略读或粗读
- 粗浅的阅读

## 检视阅读一：有系统的略读或粗读

我们首先要回答一个问题：自己是否需要阅读这本书？

想要在*有限事件*内回答这一问题，需要采用略读的方式快速*获取关键信息*：
- 先看*书名页*，如果有*序*就先看序言，快速了解书的*主题*
- 研究*目录页*，快速了解书的*刚要*
- 如果书中附有*索引*，也要检阅以下，快速评估书中涵盖了哪些*议题*
- 阅读以下*出版者*的介绍
- 开始挑几个*跟主题密切相关*的章节来看
- *随意*阅读几页，但不要太多，寻找主要*论点*，重点阅读书本的*后记*

这是一种*非常主动*的阅读，促使自己*集中精神*

## 检视阅读二：粗浅的阅读

在第一次面对一本书的时候，*从头到尾先读完*，不要在*困难*的地方停留。

快速理解能够消化的部分，对书籍的*全局*进行了解，同时又不会因为困难的部分大小自己的*积极性*

粗浅的阅读一次，能够帮助自己在*重复阅读*的时候更容易理解。

## 阅读速读

所谓的阅读速读，并不是单纯的快，而是能够*灵活的改变速读*，快速读完无关紧要的部分，仔细咀嚼重要的内容。

我们的眼睛和大脑的配合远比我们想象的要*更高效*，利用*手指作为指引*，能够极大的提高阅读速读，同时促进我们保持*集中度*

总之，*慢不该慢到不值得，快不该快到有损于理解*

# 如何做一个自我要求的读者

在阅读的时候，让自己昏昏欲睡比保持情形要容易的多。

想让自己保持情形，最重要的是*自己想要达成的目标是什么*

## 主动阅读的基础：一个阅读者要提出的四个基本问题

在检视阅读过程中，一定要*提出问题*，并尝试去*解答问题*

- 整体来说，这本书在*谈些什么*
- 作者*细部*说了什么，*怎么*说的
- 这本书说的*有道理吗*？是全部有道理还是部分？
- 这本书*跟你有什么关系*？

在阅读过程中，要养成*习惯*，*随时提出*这些问题，并*获得答案*

## 如何让一本书真正属于自己

必须读出*言外之意*，才能有更大的收获。

想让书成为自己的一部分，最直接的手段就是*写下来*

- 帮助自己保持清醒
- 帮助自己记忆
- 通过自己的理解、组织后表达出来，才能验证自己是否真的获得了知识

几个常见的方法：

- 画底线
- 画底线后，在*关键词*上再加一条线
- 在空白处做*星号或其他符号*，要*慎用*，只用来强调最重要的章节
- 在空白处*编号*
- 在空白处写下*其他页码*，让书中的内容关联起来
- 将关键字或句子*圈出来*
- 在空白处*做笔记*


## 三种做笔记的方法

检视阅读的过程中，并没有太多事件做完整的笔记，但是有一些内容可以快速的记录：

- 自己提出的问题，以及答案
- 全书的架构
- 概念笔记，关键的、难以理解的概念
- 辩证笔记：针对一场讨论情景的笔记，结合多本书籍、多位作者的观点展开讨论

## 培养阅读的习惯

所谓的艺术或技巧，只属于那个能*养成习惯*，而且能*依照规则来运作*的人。这也是艺术家或任何领域的工匠*与众不同*之处。

指导一项艺术的规则，与养成习惯是不同的。

只有学习并理解规则、结合规则刻意联系，才能够培养出正确的习惯来。

## 由许多规则中养成一个习惯

就像学习滑雪，学习滑雪是一个成人最难堪的学习经验。

尽管已经记住了所有的单一动作，但是在实际使用时依然无法表现的很好。只有当我们忘记这些单一的步骤，形成整体的感觉和动作后，才能够变成高手。

*为了忘掉这些单一的动作，必须先分别学会这些单一的动作*

当达到一定程度时，每个动作都能够自然的压缩并连接起来，形成一套完整的动作。当所有动作都*自然*的完成时，就已经养成*习惯*了。只有这个时候，才能够将注意力转移到*真正的目标*上。

